Nos dias 17 e 18 de dezembro, os alunos Bruno Hirata e Gustavo Rosanova, do curso de Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da USP, irão apresentar um aplicativo desenvolvido para dispositivos Android que permite a automação de procedimentos relacionados à testes laboratoriais. O projeto foi criado com a ajuda do Núcleo de Bionanomanufatura do Instituto de Pesquisas Técnológicas, com orientação do professor Carlos Eduardo Cugnasca e orientação de Henrique da Costa Oliveira, pesquisador no IPT.

O projeto criado é um sistema de informação com foco na documentação e posterior rastreabilidade de experimentos científicos contínuos. O laboratório, ao abrir suas portas e apresentar um pouco de seu dia-a-dia, permitiu aos estudantes visualizar o fluxo de informações do ambiente, e após conversas com pesquisadores do local foi identificado um gargalo na condução de experimentos, que poderia ser solucionado com a automação de alguns processos por meio de um aplicativo para Android. Foi assim que surgiu o Prolifera, um app que têm como o objetivo facilitar a condução de experimentos científicos sem exigir mais do que um smartphone.

Laboratory Information Management System (LIMS) são softwares comumente utilizados em laboratórios industriais e de pesquisa que buscam aumentar produtividade e eficiência ao reunir diversas funcionalidades num mesmo sistema, suprimindo a laboriosa tarefa de criação de relatórios. Em meio à crescente e exponencial geração de dados no laboratório moderno causada pela evolução de equipamentos e métodos experimentais, processar dados rapidamente e repassá-los à todos os departamentos internos interessados nesse fluxo de informação se faz totalmente vital. Muitas vezes os resultados obtidos, de maneira geral, também estão atrelados à prazos de entrega definidos por clientes (como por exemplo o próprio Núcleo de Bionanomanufatura do IPT, que recebe pedidos de análises de amostras de diversas empresas), o que aumenta a necessidade de organização operacional. Entretanto esses softwares têm um preço elevado e muitas vezes podem ter funções não requisitadas pelo laboratório, ou não possuem uma função específica, obrigando o laboratório a reestruturar parte de sua operação para entrar em conformidade com o sistema adquirido. Na cooperação entre os alunos e o Núcleo de Bionanomanufatura, o laboratório ofereceu tanto uma visão de como um experimento científico é conduzido bem como pôde fornecer dados anonimizados que ajudaram em testes do aplicativo, em troca de um aplicativo customizado para suas necessidades, a ser colocado em produção nos próximos meses.

O aplicativo possibilita, além da catalogação e visualização temporal do relacionamento de etapas e centenas de amostras de cada um dos projetos, que exibe para o pesquisador, a partir de uma amostra final, quais foram todas as ramificações e etapas percorridas no decorrer do experimento que levaram àquele resultado, uma função de scanner, permitindo a leitura de um QR code impresso em cada uma das amostras, para que a inserção e edição de dados como fotos e medições (como peso, umidade e coloração) possam ser feitas com rapidez e eficiência.



